### 2014-12-02 proposta.tex
proposta.tex: Corrigido alinhamento e ordem de apresentação na capa.

% proposal.tex
% Based on http://www.latextemplates.com/template/simple-sectioned-essay
\documentclass[12pt]{article}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[a4paper, margin=2cm]{geometry}
\usepackage[brazil]{babel}

\usepackage{blindtext}

\usepackage{graphicx} % resizebox
\usepackage{multirow}

\linespread{1.2} % Line spacing

\newcommand{\Title}[1]{\textbf{\MakeUppercase{#1}}}

\begin{document}

\begin{titlepage}
    \center

    \Title{Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC}

    \Title{Ciência Da Computação}

    \vspace*{\stretch{1}}

    Tiago Royer

    \vspace*{\stretch{2}}

    \Title{Complexidade de Circuitos}\\[3cm]

    \begin{flushright}
        \begin{minipage}{0.5\textwidth}
            Proposta de Trabalho de Conclusão de Curso,
            a ser submetido ao Curso de Ciências da Computação
            para a obtenção do Grau de
            Bacharel em Ciências da Computação.

            Orientadora: Profa. Dra. Jerusa Marchi
        \end{minipage}
    \end{flushright}

    \vspace*{\stretch{3}}

    Florianópolis, \today.

    Entrega do TCC: 2º semestre de 2015.
\end{titlepage}

\tableofcontents
\newpage

\begin{abstract}
    \blindtext

    {\bf Palavras-chave:} Palavra1, Palavra2
\end{abstract}

\section{Introdução}

    \blindtext\cite{Sipser2006}

    \blindtext\cite{Hastad1987}

    \blindtext\cite{Sipser2006}

\section{Objetivos}

    \blindtext[1]

\subsection{Objetivos especificos} % Minor section

    \blindtext[1]

    \blindlist{enumerate}[5]

\section{Cronograma}

    \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
        \hline
        \multirow{2}{*}{Etapas} & \multicolumn{12}{|c|}{Meses}\\ \cline{2-13}
                & dez & jan & fev & mar & abr & mai & jun & jul & ago & set & out & nov \\ \hline
        Etapa 1 &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     &     &     &     \\ \hline
        Etapa 2 &     &     &  x  &  x  &  x  &  x  &     &     &     &     &     &     \\ \hline
        Etapa 3 &     &     &     &     &     &  x  &  x  &     &     &     &     &     \\ \hline
        Etapa 4 &     &     &     &     &     &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  &  x  \\ \hline
        Etapa 5 &     &     &     &     &     &     &     &     &     &     &     &  x  \\ \hline
    \end{tabular}

\section{Método de pesquisa}
    \blindtext[3]

\section{Custos}
    \blindtext[1]

\section{Recursos Humanos}
    \blindtext[1]

\section{Comunicação}
    \blindtext[1]

\section{Riscos}
    \blindtext[1]

\bibliographystyle{abnt-num}
\bibliography{bibliography}

\end{document}