### 2015-02-26 pre_textual/resumo.tex

% Resumo

\textoResumo{
    O texto do resumo deve ser digitado,
    em um único bloco,
    sem espaço de parágrafo.
    O resumo deve ser significativo,
    composto de uma sequência de frases concisas,
    afirmativas e não de uma enumeração de tópicos.
    Não deve conter citações.
    Deve usar o verbo na voz passiva.
    Abaixo do resumo,
    deve-se informar as palavras-chave
    (palavras ou expressões significativas retiradas do texto)
    ou, termos retirados de thesaurus da área.
}
\palavrasChave{
    Palavra-chave 1.
    Palavra-chave 2.
    Palavra-chave 3.
}

\paginaresumo