### 2015-02-26 exemplo.tex
desenvolvimento.tex: Seção promovida a capítulo.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Universidade Federal de Santa Catarina
% Biblioteca Universitária
%----------------------------------------------------------------------
% Exemplo de utilização da documentclass ufscThesis
%----------------------------------------------------------------------
% (c)2013 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
%         Rafael M Casali (rafaelmcasali@yahoo.com.br)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass{ufscThesis} % Definicao do documentclass ufscThesis

%----------------------------------------------------------------------
% Pacotes usados especificamente neste documento
\usepackage{graphicx} % Possibilita o uso de figuras e gráficos
\usepackage{color}    % Possibilita o uso de cores no documento
\usepackage{listings}
\input{listings_portugese_workaround}
%----------------------------------------------------------------------
% Comandos criados pelo usuário
\newcommand{\afazer}[1]{{\color{red}{#1}}} % Para destacar uma parte a ser trabalhada

%----------------------------------------------------------------------
% Início do documento
\begin{document}

%--------------------------------------------------------
% Elementos pré-textuais
\input{pre_textual/capa}
\input{pre_textual/banca}
\input{pre_textual/dedicatoria}
\input{pre_textual/agradecimento}
\input{pre_textual/epigrafe}
\input{pre_textual/resumo}
\input{pre_textual/abstract}

\listadefiguras % as listas dependem da necessidade do usuário
\listadetabelas
\listadeabreviaturas
\listadesimbolos
\sumario

%--------------------------------------------------------
% Elementos textuais
\input{introducao}
\input{desenvolvimento} % Aqui vêm uma sequência de capítulos
\input{conclusao}

\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}

%--------------------------------------------------------
% Elementos pós-textuais
\apendice
\input{apendices/exemplo}

\anexo
\input{anexos/exemplo}

\end{document}