### 2015-02-26 exemplo.tex
exemplo.tex: Removidos comentários redundantes.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Universidade Federal de Santa Catarina
% Biblioteca Universitária
%----------------------------------------------------------------------
% Exemplo de utilização da documentclass ufscThesis
%----------------------------------------------------------------------
% (c)2013 Roberto Simoni (roberto.emc@gmail.com)
%         Carlos R Rocha (cticarlo@gmail.com)
%         Rafael M Casali (rafaelmcasali@yahoo.com.br)
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass{ufscThesis}

% Pacotes usados especificamente neste documento
\usepackage{graphicx} % Possibilita o uso de figuras e gráficos
\usepackage{color}    % Possibilita o uso de cores no documento
\usepackage{listings}
\input{listings_portugese_workaround}

\begin{document}

\input{pre_textual/capa}
\input{pre_textual/banca}
\input{pre_textual/dedicatoria}
\input{pre_textual/agradecimento}
\input{pre_textual/epigrafe}
\input{pre_textual/resumo}
\input{pre_textual/abstract}
\input{pre_textual/listas}

\input{introducao}
\input{desenvolvimento} % Aqui vêm uma sequência de capítulos
\input{conclusao}

\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}

\apendice
\input{apendices/exemplo}
% O comando \apendice deve aparecer apenas uma vez,
% antes de todos os apêndices.

\anexo
\input{anexos/exemplo}
% O comando \anexo também deve aparecer apenas uma vez.

\end{document}