### 2015-02-28 pre_textual/abstract.tex

% Resumo, em inglês.

\textAbstract{
    Resumo traduzido para outros idiomas,
    neste caso,
    inglês.
    Segue o formato do resumo
    feito na língua vernácula.
    As palavras-chave traduzidas,
    versão em língua estrangeira,
    são colocadas abaixo do texto
    precedidas pela expressão ``Keywords'',
    separadas por ponto.
}
\keywords{
    Keyword 1.
    Keyword 2.
    Keyword 3.
}

\paginaabstract