### 2015-02-28 pre_textual/capa.tex

% Capa e folha de rosto

\instituicao[a]{Universidade Federal de Santa Catarina} % Opcional
\departamento[a]{Biblioteca Universitária}
\curso[o]{Programa de ...}
\documento[a]{Tese} % [o] para dissertação [a] para tese
\titulo{Título}
\subtitulo{Subtítulo (se houver)} % Opcional
\autor{Nome completo do autor}
\grau{...}
\local{Florianópolis} % Opcional (Florianópolis é o padrão)
\data{04}{junho}{2013}
\orientador[Orientador\\Universidade ...]{Prof. Dr.}
\coorientador[Coorientador\\Universidade ...]{Prof. Dr.}
\coordenador[Coordenador\\Universidade ...]{Prof. Dr. }

\capa
\folhaderosto[comficha] % Se nao quiser imprimir a ficha, é só não usar o parâmetro