### 2015-03-01 complexidade_computacional.tex
tcc.tex: Adicionados planejamento do desenvolvimento
desenvolvimento.tex foi removido.
Em seu lugar, foram adicionados os arquivos
complexidade_computacional.tex e
complexidade_circuitos.tex.

Estes dois arquivos contém os títulos apenas.

\chapter{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}

\section{LINGUAGENS E MÁQUINAS}

\subsection{Máquinas absortas (oblivious machines)}

\section{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}

\subsection{P versus NP}