### 2015-03-01 pre_textual/capa.tex
capa.tex: Preenchidos os dados da folha de rosto
tcc.tex: Descomentada linha \include{pre_textual/capa.tex}

% Capa e folha de rosto

\instituicao[a]{Universidade Federal de Santa Catarina}
\departamento[o]{Informática e Estatística}
\curso[o]{Programa de Graduação em Ciência da Computação}
\documento[o]{{Trabalho de Conclusão de Curso}}
\titulo{Complexidade de Circuitos}
\autor{Tiago Royer}
\grau{Bacharel em Ciência da Computação}
\local{Florianópolis}
\data{01}{novembro}{2015}
\orientador[Orientadora]{Prof. Dra. Jerusa Marchi}
\coordenador[Coordenador]{Prof. Dr. Vitório Bruno Mazzola}

\capa
\folhaderosto