### 2015-03-02 complexidade_computacional.tex
complexidade_computacional.tex: Definido 'linguagem'.

\chapter{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}

A teoria de computabilidade e funções recursivas
classificam os problemas entre
aqueles que podem e não podem ser resolvidos mecanicamente.
Existem diversos dispositivos matemáticos
que tentam capturar esta noção de
``resolvidos mecanicamente'';
podemos citar como exemplo
as máquinas de Turing
e o cálculo lambda.
Diremos, então,
que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.

Máquinas de Turing modelam bem os computadores modernos.
Tudo o que um computador faz,
uma máquina de Turing também consegue fazer.
Portanto, os problemas decidíveis são aqueles que
podem ser resolvidos com o uso de um computador.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia-a-dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não são decidíveis.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.
\footnote{
    Este problema possui importância prática:
    caso existisse uma forma de determinar equivalência entre programas,
    poderiamos determinar com precisão
    se determinado refatoramento de código
    não alterou acidentalmente o significado do programa;
    isto é, o refatoramento não introduziu um bug.
}

Entretanto,
meramente o fato de ser decidível
não confere ao problema o status de
ser resolvível por um computador.
Existem alguns problemas
(de fato, categorias inteira deles)
que, por mais rápido que seja o computador
que esteja tentando resolvê-lo,
o tempo gasto para isso
se torna excessivamente grande,
mesmo para instâncias relativamente pequenas dos problemas.
Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}.
Por mais que eles sejam decidíveis,
pode ser que demore até o Sol esfriar
para que o computador devolva a solução.

É aqui que entra a teoria de complexidade computacional.
Essencialmente,
\emph{complexidade}
é a quantidade de recursos que são gastos
para obter a solução de determinado problema.
Geralmente nos concentramos em um único recurso;
pode ser o tempo de execução,
quantidade de memória RAM usada,
ou,
para a complexidade de circuitos,
a quantidade de portas lógicas
ou profundidade do circuito.

A literatura diverge um pouco nas definições.
O objetivo deste capítulo é consolidar
as notações e definições
que serão usadas no restante do trabalho.

\section{LINGUAGENS E MÁQUINAS}

\begin{definition}
    Um \emph{alfabeto}
    é um conjunto de símbolos,
    geralmente denotado por $\Sigma$.
    Seus elementos costumam ser denotados
    por letras no início do alfabeto latino:
    $a, b, c, \dots$.
\end{definition}
\begin{definition}
    Uma \emph{palavra} sobre um alfabeto
    é uma tupla ordenada de símbolos deste alfabeto.
    Tuplas costumam ser denotadas
    por letras no fim do alfabeto latino:
    $u, v, w, x, y, z$.
\end{definition}

Observe que o alfabeto
pode incluir qualquer caractere,
incluindo espaços em branco
e sinais de pontuação.
Portanto,
um texto inteiro
(como, por exemplo, este parágrafo),
é apenas uma palavra sobre um alfabeto específico.
Talvez um nome mais apropriado para este objeto matemático
seria \emph{sentença}.

\begin{definition}
    Dado um alfabeto $\Sigma$,
    $\Sigma^*$ é o conjunto de todas as palavras
    formadas com letras de $\Sigma$.
\end{definition}
Se $v = (a_1, a_2, \dots, a_n)$
e $w = (b_1, b_2, \dots, b_m)$,
a \emph{concatenação} de $v$ e $w$,
denotada $vw$,
é a tupla $(a_1, \dots, a_n, b_1, \dots, b_n)$.
A tupla vazia é chamada de $\varepsilon$.
Para qualquer palavra $w$,
temos $w\varepsilon = \epsilon w = w$;
portanto,
$\varepsilon$ é a identidade da operação de concatenação.
A operação de concatenação também é associativa.
Estas duas operações permite-nos concluir
que $\Sigma^*$ forma um monóide
com a operação de concatenação.

\begin{definition}
    Dado um alfabeto $\Sigma$,
    uma \emph{linguagem} sobre este alfabeto
    é um subconjunto de $\Sigma^*$.
\end{definition}
Esta talvez é a definição menos intuitiva desta seção.
Como uma linguagem,
que deveria ser uma ferramenta para transmitir mensagens
e sentimentos,
pode ser definida
meramente como um conjunto de palavras?

Como observado anteriormente,
palavras podem englobar sentenças inteiras.
Tais sentenças podem fazer sentido ou não;
a definição de linguagem
tenta capturar esta noção de ``fazer sentido''.
As sentenças que fazem sentido,
perante uma linguagem,
são justamente aquelas que \emph{pertencem} à linguagem.
A linguagem do português
é o conjunto das sentenças
que obedecem às regras gramaticais
da lingua portuguesa;
uma linguagem de programação
é o conjunto dos códigos-fonte válidos para aquela linguagem.

\subsection{Máquinas absortas (oblivious machines)}

\section{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}

\subsection{P versus NP}