### 2015-03-04 complexidade_computacional.tex
complexidade_computacional.tex: Removidas definições triviais
Precisamos assumir que o leitor sabe ao menos um pouco
sobre máquinas de Turing. Este é um TCC sobre
complexidade de circuitos, não sobre computabilidade
ou máquinas de Turing.

\chapter{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}

A teoria da computabilidade
classifica os problemas computacionais entre
aqueles que podem e não podem ser resolvidos mecanicamente.
Existem diversos dispositivos matemáticos
que tentam capturar esta noção de
``resolvidos mecanicamente'';
o modelo que usaremos neste trabalho é a máquina de Turing.

Dizemos que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.
Embora as máquinas de Turing
não se pareçam com os computadores modernos,
estes dois dispositivos são equivalentes,
no sentido de que
todos os problemas resolvíveis por um deles
também é resolvível pelo outro.
Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
\cite[p. 307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia-a-dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não o são.
% TODO: Adicionar citação aqui.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.
\footnote{
    Este problema possui importância prática:
    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
    poderíamos usar um computador para saber se
    determinado refatoramento ou otimização de código
    não alterou acidentalmente o significado do programa;
    isto é, a mudança não introduziu um bug.
}

Entretanto,
apenas ser decidível não é suficiente.
Existem alguns problemas
(de fato, categorias inteira deles)
que, por mais rápido que seja o computador
que esteja tentando resolvê-lo,
o tempo necessário torna-se excessivamente grande
muito rapidamente.
Chamamos estes problemas de \emph{intratáveis}
\cite[p. 1]{HopcroftMotwaniUllman2001}
Por mais que eles sejam decidíveis,
pode ser que demore até o Sol esfriar
(evento que estima-se que vá ocorrer em 5 bilhões de anos)
para que o computador devolva a solução.

É aqui que entra a teoria de complexidade computacional.
Essencialmente,
\emph{complexidade}
é a quantidade de recursos que são gastos
para obter a solução de determinado problema.
Geralmente nos concentramos em um único recurso;
pode ser o tempo de execução,
quantidade de memória RAM usada,
ou,
para a complexidade de circuitos,
a quantidade de portas lógicas
ou profundidade do circuito.

\section{LINGUAGENS E MÁQUINAS}

Será assumido que o leitor possui conhecimento básico
sobre máquinas de Turing e a teoria da computabilidade.

\subsection{Máquinas absortas (oblivious machines)}

\section{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}

\subsection{P versus NP}