### 2015-03-04 complexidade_computacional.tex
Movido texto de complexidade_computacional.tex para introducao.tex
O objetivo é colocar uma nota na introdução dizendo algo como
"assumimos que o leitor sabe o básico de máquinas de Turing"
e começar falando de complexidade computacional axiomática.

\chapter{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}

\section{LINGUAGENS E MÁQUINAS}

Será assumido que o leitor possui conhecimento básico
sobre máquinas de Turing e a teoria da computabilidade.

\subsection{Máquinas absortas (oblivious machines)}

\section{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}

\subsection{P versus NP}