### 2015-03-10 complexidade.tex
Extraídas seções e subseções de complexidade.tex
O texto foi movido para os arquivos complexidade/{axiomas_blum.tex,
classes.tex, introducao.tex, teorema_uniao.tex}.
A ideia é que cada comando \chapter, \section, \subsection, etc.
fique num arquivo separado,
mas não mais granular do que isso.

\chapter{Complexidade Computacional}

% Funções de complexidade, que satisfazem aos axiomas de Blum
\newcommand{\PhiDT}{{\mathcal{T}}} % Tempo determinístico
\newcommand{\PhiDS}{{\mathcal{S}}} % Espaço determinístico
\newcommand{\PhiNT}{{\mathcal{N\!T}}} % Tempo não-determinístico
\newcommand{\PhiNS}{{\mathcal{N\!S}}} % Espaço não-determinístico

\input{complexidade/introducao}
\input{complexidade/axiomas_blum}
\input{complexidade/classes}
\input{complexidade/teorema_uniao}

\section{Medidas de Complexidade Computacional}
\label{medidas_padrao}

% DTIME, DSPACE, NTIME, NSPACE

\subsection{Principais Classes de Complexidade Computacional}
\label{classes_complexidade}
% P, NP, PSPACE, EXP, NEXP, NEXPSPACE

\section{Hierarquias de Complexidade}
\label{hierarquia_complexidade}

\subsection{Lema da Tradução}

\subsection{Hierarquia Polinomial}

\subsubsection{Oráculos}