### 2015-03-11 pre_textual/resumo.tex
Substituído 'P' e 'NP' por \P e \NP, respectivamente.

% Resumo

\textoResumo{
    Complexidade de Circuitos é uma sub-área da Teoria da Computação
    que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
    Em particular, um dos objetivos desta área é demostrar que certas
    funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente
    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequências
    disso, concluir que $\P \neq \NP$ \cite{Sipser2006}.
}
\palavrasChave{
    Complexidade de Circuitos,
    Complexidade Computacional
}

\paginaresumo