### 2015-03-11 pre_textual/resumo.tex
Corrigida hifenização
Na submissão 05af9df, foi adicionado um tipo de hífen
que preservava hifenização automática em palavras
que já continham hífens, e que era repetido quando a linha
fosse quebrada exatamente no hífen; por exemplo, "não-
-determinístico".
Na submissão 9593232, alguns desses hífens foram colocados;
esta submissão complementa aquela, substituindo os hífens esquecidos.

% Resumo

\textoResumo{
    Complexidade de Circuitos é uma sub"=área da Teoria da Computação
    que estuda a taxa de crescimento de circuitos booleanos.
    Em particular, um dos objetivos desta área é demostrar que certas
    funções booleanas exigem circuitos que crescem exponencialmente
    conforme cresce o tamanho das palavras --- e, como consequências
    disso, concluir que $\P \neq \NP$ \cite{Sipser2006}.
}
\palavrasChave{
    Complexidade de Circuitos,
    Complexidade Computacional
}

\paginaresumo