### 2015-03-30 complexidade/construtibilidade.tex
Adicionado complexidade/construtibilidade.tex.

\subsection{Funções Construtíveis}

Em alguns teoremas
(como, por exemplo, \ref{desperdicio_recursos} e \ref{funcao_fora_classe})
em que tivemos de calcular alguma função recursiva
para poder definir o conjunto em questão.
Naqueles casos,
os teoremas demonstrados tratavam de funções
que gastavam \emph{mais} recursos do que aquela função recursiva.
Por causa deste ``mais'',
não há problema
se o próprio algoritmo para calcular aquelas funções recursivas
for excessivamente custoso.

Entretanto,
em algumas demonstrações
(em especial as baseadas em diagonalizações),
precisaremos construir algumas máquinas de Turing
que rodarão satisfazendo alguma restrição de tempo ou espaço;
e estas máquinas precisarão computar algumas funções
para manter o controle sobre a computação.

Portanto,
estas funções precisarão ser,
de algum modo,
restritas a serem computadas sob certo limite de tempo.