### 2015-05-20 hierarquias/polinomial.tex
polinomial.tex: Definida hierarquia polinomial.

\section{Hierarquia polinomial}
\label{hierarquia_polinomial}

A hierarquia polinomial é uma generalização da classe $\NP$,
baseada no conceito de oráculo.

Para defini-la,
iremos utilizar o abuso de notação mencionado na equação
\ref{abuso_notacao_oraculos}.
Formalmente:

\begin{definition}
    Seja $\mathcal A$ uma classe computacional
    para a qual há problemas completos (sob reduções polinomiais),
    e $B$ um problema completo para $\mathcal A$.
    Então,
    \begin{itemize}
        \item $\P^\mathcal A$
            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
            por uma máquina de Turing determinística
            usando um oráculo para $B$;
        \item $\NP^\mathcal A$
            é a classe dos problemas que podem ser resolvidos em tempo polinomial
            por uma máquina de Turing não-determinística
            usando um oráculo para $B$;
            e
        \item $\coNP^\mathcal A$
            é a classe dos complementos dos problemas em $\NP^\mathcal A$.
    \end{itemize}
\end{definition}

(A única diferença entre $\P^\mathcal A$ e $\NP^\mathcal A$
é o fato de permitirmos não-determinismo em $\NP^\mathcal A$.)

Intuitivamente,
$\P^\mathcal A$ é a classe de problemas que dá para resolver
se pegarmos as máquinas que resolvem os problemas em $\P$
e darmos oráculos em $\mathcal A$ para elas.

Importante ressaltar que esta notação
não está associada semanticamente ao conceito de potência;
de fato,
existem oráculos $A$ e $B$ para os quais
$\P ^ A = \NP ^ A$ e $\P ^ B \neq \NP ^ B$
\cite[p. 362]{HopcroftUllman1979}%
\footnote{
    De fato, \citeonline[p. 362]{HopcroftUllman1979}
    argumentam que este é um dos motivos pelos quais
    a questão $\P = \NP$ é tão difícil de ser resolvida
    --- os métodos que conhecemos
    (como, por exemplo, diagonalização)
    são facilmente traduzíveis para máquinas com oráculos.
    Portanto,
    uma prova de que $\P \neq \NP$ (por exemplo)
    precisaria empregar um método que deixaria de funcionar
    ao equipar as máquinas com o oráculo $A$ citado acima.
}.

Valendo-se desta notação,
podemos definir a hierarquia polinomial de maneira muito enxuta.

\begin{definition}[Hierarquia polinomial]
    \begin{align*}
        \Delta_0^p &= \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \P \\
        \Delta_{n+1}^p &= \P^{\Sigma_n^p} \\
        \Sigma_{n+1}^p &= \NP^{\Sigma_n^p} \\
        \Pi_{n+1}^p &= \coNP^{\Sigma_n^p} \\
        \PH &= \bigcup_{n >= 0} \Sigma_n^p
    \end{align*}
\end{definition}

Os primeiros elementos da hierarquia polinomial podem ser expressados diretamente.

Por exemplo, $\Sigma_1^p = \NP^\P$.
Esta classe corresponde às máquinas de Turing não-determinísticas
com acesso a oráculos em $\P$ que operam em tempo polinomial.
Podemos substituir as chamadas ao oráculo de $\P$
por uma máquina que decide aquela linguagem em tempo polinomial.
Como o oráculo funciona em tempo polinomial
e há uma quantidade polinomial de chamadas a este oráculo,
a complexidade da máquina resultante será polinomial
(embora o polinômio tenha, possivelmente, um grau maior).
Portanto, todo problema de $\Sigma_1^p$ está em $\NP$.
E vice-versa: qualquer problema de $\NP$ está em $\NP^\P$
--- basta a máquina não usar seu oráculo.
Portanto, $\Sigma_1^p = \NP$.

O mesmo raciocínio mostra que $\Delta_1^p = \P$
e que $\Pi_1^p = \coNP$.
\footnote{
    Poderiamos ter escolhido qualquer subconjunto de $\P$
    como início da hierarquia polinomial,
    que o restante seria o mesmo.
    De fato, \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972}
    introduziram a hierarquia polinomial ao mundo
    escolhendo $\Delta_0^p = \Sigma_0^p = \Pi_0^p = \emptyset$.
}

Já $\Delta_2^p$ representa a ideia de generalizar reduções%
\footnote{
    Esta é uma interpretação minha da hierarquia polinomial.
    Os criadores originais da hierarquia,
    \citeonline[p. 4]{MeyerStockmeyer1972},
    tinham por objetivo achar problemas ``naturais''
    que fossem ``difíceis''.
    As separações entre as classes de complexidade,
    como, por exemplo, as demonstrações da seção \ref{teoremas_hierarquia},
    são baseadas em diagonalização,
    e resultam em linguagens artificiais.
    O que \citeauthoronline{MeyerStockmeyer1972} queriam
    era achar problemas que surgem ``naturalmente''
    ao analisar problemas computacionais,
    que possuíssem as mesmas características
    destes resultantes de diagonalizações
    (isto é, que separassem classes de complexidade
    --- fossem ``difíceis'').
}.
Ao contrário de se comportar da maneira limitada,
como no algoritmo \ref{algoritmo_reducao},
as máquinas polinomiais de $\Delta_2^p$
podem chamar seu oráculo uma quantidade polinomial de vezes,
alterando o valor retornado arbitrariamente.
Com isso, $\Delta_2^p$ engloba tanto $\NP$ quanto $\coNP$
--- acredita-se que propriamente.

$\Sigma_2^p$ pode ser visto como uma ``versão não-determinística'' de $\Delta_2^p$.
Ela pode ser elegantemente expressada como $\NP^\NP$.
Para o restante da hierarquia,
não há uma interpretação equivalente;
são apenas os ``conceitos anexos'' que surgem por analogia.
Isto é, já que temos $\Sigma_2^p$,
podemos considerar $\co \Sigma_2^p$, que é $\Pi_2^p$
(ou $\coNP^\NP$);
E podemos considerar estas classes como oráculos;
E podemos considerar as classes resultantes como oráculos;
e assim por diante.