### 2015-06-04 funcnd/definicao.tex
Definida função não-determinística em funcnd/definicao.tex.

\section{Definição}

\begin{definition}[Função não"=determinística]
    \footnote{
        O termo ``função não"=determinística''
        está tecnicamente incorreto.
        Funções não são determinísticas ou não"=determinísticas;
        o que é determinístico ou não
        é o dispositivo computacional que a calcula.

        Toleraremos este abuso de nomenclatura
        para encurtar o texto.
    }
    Seja $M$
    uma máquina de Turing não"=determinística
    e $x$ uma palavra.
    Se a árvore de computação que $M$ gera ao processar $x$ for finita
    (isto é, nenhuma sequência de transições de $M$ leva a um loop infinito),
    definiremos $M(x)$ como sendo o maior valor que a fita atinge
    nas folhas da árvore.
    Caso a árvore não seja finita, deixaremos $M(x)$ indefinido.
\end{definition}