### 2015-06-05 funcnd/oraculos.tex
Definido oráculo funcional em funcnd/oraculos.tex.

\section{Oráculos Funcionais}

Da mesma forma como definimos problemas $\NP$"=completos,
queremos, de alguma forma,
representar completude dentro da classe $\FNP$.
Entretanto,
os contradomínios de duas funções em $\FNP$ pode diferir
--- em contrapartida,
o contradomínio de todas as ``funções'' em $\NP$ é o conjunto $\{0, 1\}$.
Precisaríamos fazer processamento adicional
nos valores ``retornados'' pelas funções.
Portanto,
parece mais natural lidar diretamente com oráculos.

\begin{definition}
    Seja $\mathcal A$ um conjunto de linguagens.
    $\FP^\mathcal A$ é o conjunto das funções
    que podem ser calculadas da mesma forma que as funções de $\FP$,
    mas agora permitiremos chamadas ``gratuitas'' a um oráculo de $\mathcal A$.
    $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$
    são definidas de maneira análoga.
    \simbolo{$\FP^\mathcal A$}{$\FP$ usando um oráculo de $\mathcal A$}
    \simbolo{$\FNP^\mathcal A$}{$\FNP$ usando um oráculo de $\mathcal A$}
    \simbolo{$\coFNP^\mathcal A$}{$\coFNP$ usando um oráculo de $\mathcal A$}
\end{definition}

$\FP^\mathcal A$, $\FNP^\mathcal A$ e $\coFNP^\mathcal A$
são os análogos funcionais de
$\P^\mathcal A$, $\NP^\mathcal A$ e $\coNP^\mathcal A$,
respectivamente.

Observe que apenas definimos $\FP^\mathcal A$
quando $\mathcal A$ for um conjunto de linguagens.
Ainda não podemos falar, por exemplo, de $\FP^\FP$.
Precisamos antes definir o que é um oráculo funcional.

\begin{definition}[Oráculo funcional]
    Seja $f : \Sigma^* \rightarrow \Sigma^*$.
    Uma máquina que usa $f$ como oráculo
    possui uma fita especial para se ``comunicar'' com $f$.
    A máquina escreve uma palavra nesta fita,
    digamos $x$,
    e consulta o oráculo
    (isto é, transita para $q_?$).
    Caso $f(x)$ exista,
    a máquina transitará para $q_y$
    e o conteúdo da ``fita de comunitação'' é alterado para $f(x)$.
    Caso $f(x)$ não exista,
    a máquina transita para $q_n$,
    com a fita inalterada.
\end{definition}