### 2015-07-13 pre_textual/capa.tex
capa.tex: Retirada nota de rodapé do título.

% Capa e folha de rosto

\instituicao[a]{Universidade Federal de Santa Catarina}
\departamento[o]{Informática e Estatística}
\curso[o]{Programa de Graduação em Ciência da Computação}
\documento[o]{{Trabalho de Conclusão de Curso}}
\titulo{Máquinas de Turing não"=determinísticas como computadores de funções}
\autor{Tiago Royer}
\grau{Bacharel em Ciência da Computação}
\local{Florianópolis}
\data{01}{novembro}{2015}
\orientador[Orientadora]{Profa. Dra. Jerusa Marchi}
\coordenador{Prof. Dr. Mário Antônio Ribeiro Dantas}

\capa
\folhaderosto