### 2015-07-14 complexidade/introducao.tex

\emph{Complexidade} é a quantidade de recursos
que uma máquina de Turing gasta
para computar determinada função
ou para decidir pertinência a uma linguagem
\cite[p.~285]{HopcroftUllman1979}.
Os recursos mais importantes para a teoria de complexidade computacional
são o espaço e o tempo,
em máquinas de Turing determinísticas e não"=determinísticas.

Embora seja possível trabalhar com estas medidas diretamente,
muitos resultados para uma medida
possuem análogos em outra medida.
Começaremos,
na seção~\ref{sec:blum_axioms},
com uma discussão sobre a teoria de complexidade computacional axiomática,
e definiremos as medidas de complexidade padrão na seção~\ref{sec:default_measures}.