### 2015-09-13 funcnd/complexidade.tex
funcnd/complexidade.tex: Construida linguagem em NP para qualquer função de FNP.

\section{Complexidade Funcional}

De posse do formalismo de funções não"=determinísticas,
finalmente,
concluímos a definição $\PhiNT$ e $\PhiNS$ para funções.
$\FDTIME$, $\FDSPACE$, $\FNTIME$ e $\FNSPACE$
são definidos para funções de maneira análoga às definições para decisores.
Por simetria, também definiremos $\coFNTIME$ e $\coFNSPACE$;
aqui, ao invés de tomarmos o máximo dentre os ramos,
pegaremos o mínimo para ser o valor da função.
(São as funções ``co"=não"=determinísticas'')
Nos concentraremos nas classes de complexidade de tempo,
onde o uso de não"=determinismo aparenta ter mais impacto.

\begin{definition}
    \begin{align*}
        \FP &= \bigcup_{k > 0} \FDTIME(n^k) \\
        \FNP &= \bigcup_{k > 0} \FNTIME(n^k) \\
        \coFNP &= \bigcup_{k > 0} \coFNTIME(n^k)
    \end{align*}
    \simbolo{$\FP$}{Funções determinísticas polinomiais}
    \simbolo{$\FNP$}{Funções não"=determinísticas polinomiais}
    \simbolo{$\coFNP$}{Funções co"=não"=determinísticas polinomiais}
\end{definition}

$\FP$ são as funções que podem ser calculadas
em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas.\footnotemark
$\coFNP$ é o análogo a $\coNP$.
\footnotetext{
    Nossa definição de $\FNP$ diverge da definição da literatura.
    A definição de \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994},
    por exemplo,
    é baseada em linguagens polinomialmente equilibradas
    (mencionadas na nota de rodapé~\ref{foot:polinomially_balanced},
    na página~\pageref{foot:polinomially_balanced}).

    Tome um problema de decisão $L \in \NP$
    e construa uma linguagem polinomialmente equilibrada $R_L$ associada a $L$.
    $R_L$ será um conjunto de pares $(x, y)$,
    em que $x \in L$ e $y$ é um ``certificado'' de que $x \in L$.

    O \emph{problema funcional associado} a $L$, $\class{F}L$,
    consiste em encontrar algum $y$ tal que $(x, y) \in R_L$,
    ou determinar que tal $y$ não existe;
    então,
    \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994} define $\FNP$
    como o conjunto de todos os $\class{F}L$
    para $L \in \NP$.

    Estes problemas são por vezes chamados de \emph{problemas de busca}
    (do inglês \emph{search problem}),
    em oposição a \emph{problemas de decisão}.

    A diferença crucial é que \citeauthoronline{Papadimitriou1994}
    pede apenas que encontremos algum $y$,
    enquanto que nossa definição exige que encontremos o maior deles.
}

\begin{example}
    Todos os algoritmos polinomiais
    discutidos em cursos de projeto e análise de algoritmos
    correspondem a funções em $\FP$.
    Por exemplo,
    temos cálculo de determinantes,
    programação linear\footnote{
        Programação linear é resolvível em tempo polinomial
        quando o domínio do problema são os números racionais.
        Se restringirmos o domínio da solução a números inteiros,
        o problema é $\NP$"=completo.

        Programação linear nos inteiros geralmente é chamada de
        \emph{programação inteira}
        (do inglês \emph{integer programming}).
    }
    e parsing de linguagens livres de contexto.
\end{example}

\begin{uproposition}
    Todas as funções características de problemas em $\NP$ estão em $\FNP$,
    e todas as funções características de problemas em $\coNP$ estão em $\coFNP$.
\end{uproposition}

\begin{example}
    Os problemas em $\NP$ podem ser facilmente generalizados para funções em $\FNP$.
    Por exemplo,
    podemos pegar uma máquina não"=determinística para $\SAT$,
    e modificá"=la para que,
    após achar uma atribuição de valores"=verdade,
    a escreva na fita.
    Caso contrário,
    escreva a palavra vazia.
    A função não"=determinística computada por esta máquina
    é a maior atribuição de valores"=verdade,
    lexicograficamente.
    Esta função está em $\FNP$.

    Similarmente,
    podemos encontrar o maior clique num grafo,
    achar fatores de um número,
    e encontrar um isomorfismo entre dois grafos
    usando o poder computacional de $\FNP$.

    Já problemas de minimização
    são mais facilmente interpretados como funções de $\coFNP$.
    Por exemplo,
    encontrar o caminho hamiltoniano de menor custo,
    e calcular o número cromático.
\end{example}

O contrário também é possível;
isto é,
podemos transformar problemas de $\FNP$ em problemas de $\NP$.

\begin{theorem}
    Se $f$ é uma função de $\FNP$,
    então a linguagem
    \begin{equation*}
        L_f = \{ \langle x, y \rangle \mid f(x) \geq y \},
    \end{equation*}
    em que $\geq$ significa comparação lexicográfica,
    pertence a $\NP$.
\end{theorem}

\begin{proof}
    A máquina não"=determinística $M$ que reconhecerá $L_f$
    usará seu próprio não"=determinismo para computar $f(x)$.

    Como $f \in \FNP$,
    existe alguma máquina não"=determinística $N$ que a computa.
    Caso $M$ execute $N$ como um passo intermediário,
    eventualmente os ramos de computação de $M$
    conterão todas as folhas de $N(x)$ calculadas.
    Então, basta comparar com $y$;
    caso algum ramo de computação resulte numa folha
    cujo valor é maior ou igual a $y$,
    significa que o valor de $N(x)$ é maior ou igual a $y$,
    portanto, podemos aceitar o par $\langle x, y \rangle$.
    Caso nenhum ramo de computação resulte numa folha maior ou igual a $y$,
    significa que $N(x)$ não é maior ou igual a $y$,
    portanto, devemos rejeitar $\langle x, y \rangle$.

    Em outras palavras,
    a máquina $M$ deve aceitar exatamente quando encontrar
    alguma folha da computação de $N(x)$ que é maior que $y$.
\end{proof}