### 2015-10-05 oraculos/introducao.tex
Corrigidos mais erros tipográficos.

Oráculos computacionais são um mecanismo bastante poderoso
para definir novas classes de complexidade computacional.
Com ele,
podemos formalizar perguntas como
"Que linguagens conseguiríamos reconhecer
se desse para resolver $\SAT$ gratuitamente?",
ou "E se o problema da parada fosse decidível?".

Na seção~\ref{sec:oracle_definition} será apresentada a definição formal
de ``oráculo computacional''.
A seção~\ref{sec:undecidable_problems_as_oracles}
discute a interpretação de utilizar um problema indecidível
(como o problema da parada)
como oráculo.
Ainda no contexto da indecidibilidade,
a seção~\ref{sec:oracle_equivalence} define o que significa
dois oráculos serem equivalentes,
e a seção~\ref{sec:undecidable_hierarchy}
constrói uma hierarquia de problemas indecidíveis.
Por fim,
a seção~\ref{sec:oracles_and_reductions}
interpreta o conceito de redução em termos de oráculos.