### 2015-10-10 funcnd/introducao.tex
funcnd/introducao.tex: Corrigida concordância de número.

Na seção~\ref{sec:blum_axioms},
definimos dois axiomas que compreendem toda a informação necessária
para definir uma medida de complexidade abstrata.
As máquinas de Turing foram interpretadas como
representações de funções de inteiros
(isto é, funções cujo domínio e contradomínio são os números inteiros);
neste contexto,
as medidas de complexidade
se referiam a funções, não a linguagens.

As duas medidas mais importantes,
complexidade de tempo e espaço determinísticas,
foram definidos nos exemplos
\ref{ex:time_complexity} e~\ref{ex:space_complexity},
respectivamente.
O exemplo~\ref{ex:nondeterministic_complexity},
porém,
ficou incompleto;
o que exatamente é uma ``função não"=determinística''?
O objetivo deste capítulo é prover uma definição para este termo
e interpretá"=lo em termos da hierarquia polinomial.