### 2015-10-16 complexidade/introducao.tex
introducao.tex: Substituído "Próximos passos" por "Estruturação do texto".

\emph{Complexidade} é a quantidade de recursos
que uma máquina de Turing gasta
para computar determinada função
ou para decidir pertinência a uma linguagem
\cite[p.~285]{HopcroftUllman1979}.
Os recursos mais importantes para a teoria de complexidade computacional
são o espaço e o tempo,
em máquinas de Turing determinísticas e não"=determinísticas.

A seção~\ref{sec:blum_axioms}
contém os axiomas de Blum,
que são uma formalização matemática da noção de complexidade.
A seção~\ref{sec:default_measures},
então,
utiliza estes axiomas para construir as medidas de complexidade padrão.