### 2015-10-19 funcnd/complexidade.tex

\section{Complexidade Funcional}
\label{sec:functional_complexity}

De posse do formalismo de funções não"=determinísticas,
finalmente,
concluímos a definição $\PhiNT$ e $\PhiNS$ para funções.
$\FDTIME$, $\FDSPACE$, $\FNTIME$ e $\FNSPACE$
são definidos para funções de maneira análoga às definições para decisores.
Por simetria, também definiremos $\coFNTIME$ e $\coFNSPACE$;
aqui, ao invés de tomarmos o máximo dentre os ramos,
pegaremos o mínimo para ser o valor da função.
(São as funções ``co"=não"=determinísticas''.)
Nos concentraremos nas classes de complexidade de tempo,
onde o uso de não"=determinismo aparenta ter mais impacto.

\begin{definition}
    \begin{align*}
        \FP &= \bigcup_{k > 0} \FDTIME(n^k) \\
        \FNP &= \bigcup_{k > 0} \FNTIME(n^k) \\
        \coFNP &= \bigcup_{k > 0} \coFNTIME(n^k)
    \end{align*}
    \simbolo{$\FP$}{Funções determinísticas polinomiais}
    \simbolo{$\FNP$}{Funções não"=determinísticas polinomiais}
    \simbolo{$\coFNP$}{Funções co"=não"=determinísticas polinomiais}
\end{definition}

$\FP$ são as funções que podem ser calculadas
em tempo polinomial por máquinas determinísticas,
e $\FNP$, por máquinas não"=determinísticas.\footnotemark
$\coFNP$ é o análogo a $\coNP$.
\footnotetext{
    \citeonline[p.~229]{Papadimitriou1994}
    também define uma classe de problemas para o símbolo $\FNP$,
    mas a definição dele é substancialmente diferente da nossa.
    Veja a seção~\ref{sec:papadimitriou_comparison} para uma comparação.
}

\begin{example}
    Todos os algoritmos polinomiais
    discutidos em cursos de projeto e análise de algoritmos
    correspondem a funções em $\FP$.
    Por exemplo,
    temos cálculo de determinantes,
    programação linear\footnote{
        Programação linear é resolvível em tempo polinomial
        quando o domínio do problema são os números racionais.
        Se restringirmos o domínio da solução a números inteiros,
        o problema é $\NP$"=completo.

        Programação linear nos inteiros geralmente é chamada de
        \emph{programação inteira}
        (do inglês \emph{integer programming}).
    }
    e parsing de linguagens livres de contexto.
\end{example}

\begin{uproposition}
    Todas as funções características de problemas em $\NP$ estão em $\FNP$,
    e todas as funções características de problemas em $\coNP$ estão em $\coFNP$.
\end{uproposition}

\begin{example}
    Os problemas em $\NP$ podem ser facilmente generalizados para funções em $\FNP$.
    Por exemplo,
    podemos pegar uma máquina não"=determinística para $\SAT$,
    e modificá"=la para que,
    após achar uma atribuição de valores"=verdade,
    a escreva na fita.
    Caso contrário,
    escreva a palavra vazia.
    A função não"=determinística computada por esta máquina
    é a maior atribuição de valores"=verdade,
    lexicograficamente.
    Esta função está em $\FNP$.

    Similarmente,
    podemos encontrar o maior clique num grafo,
    achar fatores de um número,
    e encontrar um isomorfismo entre dois grafos
    usando o poder computacional de $\FNP$.

    Já problemas de minimização
    são mais facilmente interpretados como funções de $\coFNP$.
    Por exemplo,
    encontrar o caminho hamiltoniano de menor custo,
    e calcular o número cromático.
\end{example}

O contrário também é possível;
isto é,
podemos transformar problemas de $\FNP$ em problemas de $\NP$.

\begin{theorem}
    Se $f$ é uma função de $\FNP$,
    então a linguagem
    \begin{equation*}
        L_f = \{ \langle x, y \rangle \mid f(x) \geq y \},
    \end{equation*}
    em que $\geq$ significa comparação lexicográfica,
    pertence a $\NP$.
    \label{thm:fnp_to_np_conversion}
\end{theorem}

\begin{proof}
    A ideia é fazer com que a máquina não"=determinística $M$,
    que reconhecerá $L_f$,
    compute $f$ usando seu próprio não"=determinismo,
    e aceitará a entrada caso ache algum ramo de computação
    que produza um valor maior ou igual a $y$.

    Mais formalmente,
    seja $N$ uma máquina não"=determinística que computa $f$ em tempo polinomial.
    Considere que a entrada é $\langle x, y \rangle$.
    A primeira coisa que $M$ fará é executar $N$ em $x$.
    Sabemos que isso é possível pois ambas as máquinas são não"=determinísticas.

    Após $N$ parar
    (o que ocorrerá em tempo polinomial),
    $N$ deixará na fita um ``candidato'' a $f(x)$.
    De fato,
    todas as folhas da computação de $N$ estarão disponíveis nos ramos de $M$.
    Como $N$ computa $f$,
    apenas o maior destes valores será $f(x)$;
    portanto,
    se algum ramo encontrar algum candidato que seja maior ou igual a $y$,
    a entrada $\langle x, y \rangle$ pode ser aceita.

    O contrário também ocorre.
    Se todos os ramos de computação gerarem candidatos a $f(x)$
    que são menores que $y$,
    o próprio valor de $f(x)$ será menor que $y$,
    portanto a entrada pode ser rejeitada.

    Em outras palavras,
    a máquina $M$ deve aceitar exatamente quando encontrar
    alguma folha da computação de $N(x)$ que é maior que $y$.
\end{proof}

De certa forma,
este teorema nos permite fazer uma ``busca binária''
atrás do valor de $f(x)$
usando apenas algum dispositivo que reconheça $L_f$.
Voltaremos a esta ideia na seção~\ref{sec:functional_oracles}.