### 2015-11-08 complexidade.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.

\chapter{COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}
\label{ch:computational_complexity}

% Funções de complexidade, que satisfazem aos axiomas de Blum
\newcommand{\PhiDT}{{\mathcal{T}}} % Tempo determinístico
\newcommand{\PhiDS}{{\mathcal{S}}} % Espaço determinístico
\newcommand{\PhiNT}{{\mathcal{N\!T}}} % Tempo não-determinístico
\newcommand{\PhiNS}{{\mathcal{N\!\!S}}} % Espaço não-determinístico

\input{complexidade/introducao}
\input{complexidade/axiomas_blum}
\input{complexidade/classes}
\input{complexidade/teorema_uniao}
\input{complexidade/medidas}
\input{complexidade/relacoes}
\input{complexidade/principais_classes}